## 表面麻酔薬
### リドカイン
アミド型に分類される局所麻酔薬で弱塩基性薬である。非解離型のリドカインは電荷を持たないので単純拡散により細胞内に侵入する。解離型となったリドカインは電位依存性Naチャネルを細胞内部から遮断し、活動電位の発生を抑制することで興奮の伝導を阻害する。従って麻酔作用を発揮する。

### ジブカイン
リドカインとほぼ同文。

### プロカイン
エステル型に分類される局所麻酔薬。リドカインとほぼ同文。

## コリンエステラーゼの定量
### マラチオンとPAM
マラチオンはコリンエステラーゼをリン酸化し、不可逆的に阻害する。そのためシナプス間隙にアセチルコリンが蓄積し、効果器の反応が増強される。プラリドキシム(PAM)はリン酸化されたコリンエステラーゼを脱リン酸化するため、再賦活薬として機能する。

### エゼリン
エゼリンはコリンエステラーゼを可逆的に阻害する。そのためシナプス間隙にアセチルコリンが蓄積し、効果器の反応が増強される。この作用はd-ツボクラリン等により拮抗される。

## 平滑筋に作用する薬物
### アトロピン
ムスカリン受容体拮抗薬である。アセチルコリンはムスカリン受容体と結合する。これがフォスフォリパーゼCを活性化することで細胞内Ca濃度を上昇させ平滑筋を収縮させるが、アトロピンの投与により抑制される。

### ジフェンヒドラミン
ヒスタミンH1受容体拮抗薬である。ヒスタミンはH1受容体と結合する。これがフォスフォリパーゼCを活性化することで細胞内Ca濃度を上昇させ平滑筋を収縮させるが、ジフェンヒドラミンの投与により抑制される。

## 受容体に作用する薬物の拮抗様式
自分のレポート読んでろ

## ヒスタミンの定量
生体内では非自己の物質が体内に侵入すると抗原として認識され様々な免疫反応が生じる。卵アルブミンを抗原としてモルモットに投与すると、卵アルブミンに対して特異的に作用するイムノグロブリンが産生される。特にIgEと呼ばれるクラスは肥満細胞に結合し、再感作を受け、肥満細胞表面のIgEに結合した場合、ヒスタミン等が分泌される。ヒスタミンは平滑筋細胞に発現するGq共役型受容体のヒスタミンH1受容体に結合し、細胞内Caを上昇させ平滑筋を収縮させる。ジフェンヒドラミンはH1受容体拮抗薬であるため、平滑筋の収縮が抑制される。

## 起炎物質と抗炎症薬 (以下の薬剤投与後、カラゲニン投与)
### 溶媒
カラゲニン投与の刺激によりフォスフォリパーゼA2が活性化し、細胞膜からアラキドン酸を遊離させる。これはシクロオキシゲナーゼにより代謝されプロスタグランジン類やトロンボキサンA2となる。これらは血管透過性を亢進し、浮腫を生じさせる。

### インドメタシン
インドメタシンは非ステロイド性抗炎症薬である。インドメタシンは直接シクロオキシゲナーゼを抑制するため、プロスタグランジン類の産生が抑制される。そのため浮腫が抑制される。


### プレドニゾロン
プレドニゾロンはステロイド性抗炎症薬のため、脂溶性が高いことから単純拡散で細胞内に入る。細胞内受容体のグルココルチコイド受容体と結合すると転写調節因子として働く。この結果として産生されるアネキシンIはフォスフォリパーゼA2を阻害するためアラキドン酸の遊離が抑制される。すなわちプロスタグランジン類の産生が抑制される。結果として浮腫が抑制される。遺伝子発現による抗炎症作用であるためプレドニゾロンよりも作用発現は遅い。

## 交感神経-平滑筋伝達
精巣平滑筋は交感神経支配を受けている。経壁電気刺激により神経終末からは小胞に同梱されたノルアドレナリンと少量のATPが分泌される。ノルアドレナリンは平滑筋のアドレナリンα1受容体に結合し、細胞内Ca上昇を起こす。ATPはP2X受容体に結合し平滑筋を脱分極させ、細胞内Ca上昇を生じさせる。これにより平滑筋は収縮する。ノルアドレナリンはシナプス前膜のアドレナリンα2受容体に結合し、開口分泌を抑制する。

### ヨヒンビン
アドレナリンα2受容体拮抗薬であるため、開口分泌の抑制が抑制されるため、経壁電気刺激による交感神経の興奮が持続する。従ってシナプス間隙にノルアドレナリンは蓄積し、収縮は増強される。

### プラゾシン
アドレナリンα1受容体受容体拮抗薬であるため、平滑筋の収縮力は低下する。しかしATPによる僅かな収縮が残される。

## 副交感神経-平滑筋伝達
### アセチルコリン
アセチルコリンは食道平滑筋に分布するGq共役型受容体であるM3受容体と結合する。これがフォスフォリパーゼCを活性化することで細胞内Ca濃度を上昇させ平滑筋を収縮させる。アトロピンはムスカリン受容体の競合阻害薬であるため、アトロピンの投与により収縮は抑制される。ヘキサメトニウムはムスカリン受容体を阻害しないため、収縮の抑制は認められない。

### ニコチン
ニコチンは副交感神経節のシナプス後膜にあるニコチン受容体に結合し、神経終末からアセチルコリンを分泌させる。以下は上記で述べたとおりの機序で平滑筋を収縮させる。ヘキサメトニウムはニコチン受容体拮抗薬として作用するため神経終末からのアセチルコリン分泌は抑制される。またアトロピン適用での収縮抑制は先に述べた通りである。

## DNAラダー
### ラダーについて
アポトーシスが起こるとカスパーゼ依存型DNA分解酵素が活性化し、DNA鎖を切断する。この時、リンカーを切断することでヌクレオソーム単位(およそ180 bp)でDNAは断片化される。そのためアポトーシスが生じた細胞から抽出されたDNAをゲル電気泳動にかけると180 bpの整数倍でバンドが観察される。これはラダー構造と呼ばれる。

### シタラビンとZ-VAD-FMK
シタラビンはピリミジン系代謝拮抗薬の一種でDNAポリメラーゼ作用し正常なDNAの複製を阻害する。これがDNA損傷に繋がり、アポトーシスに至る。Z-VAD-FMKはカスパーゼ阻害薬だよ。 

## 染色体異常試験
### 溶媒群と シクロフォスファミド
変化なし

### シクロフォスファミド + S9mix
シクロフォスファミドは肝臓のシトクロムP450で代謝されることで効果を発揮するプロドラックである。最終的にフォスフォラミド・マスタードとなり、塩基をアルキル化することで架橋を形成することでDNAを損傷する。これが染色体異常に繋がる。S9mixには肝臓ホモジェネートにNADPHを添加したものであるため、生体内と同様の作用を示す。
