# リスク評価と公的基盤
## 疫学調査
**コホート研究(前向き研究)** は危険因子に暴露されている群と非暴露群について一定期間追跡調査を行い疾病の頻度を調べる。  
**横断研究**は集団におけるある時点での危険因子の暴露状況と疾病状況を調べる。  
**症例対照研究(後向き研究)** は特定の疾患に罹患した集団と罹患していない集団について過去の暴露状況から調べる。

## 用量反応性評価
**LOEL**は**最小作用量**で何らかの影響が見られた最小用量を示す。    
**LOAEL**は**最小毒性量**のことで有害影響が認められた最小用量を示す。    
**NOEL**は**無作用量**のことで何らかの影響が認められなかったあるはないとされる最大用量。   
**NOAEL**は**最大無毒性量**のことで毒性を示さない最大の投与量を示す。   

**SF**は安全係数で通常100とする。これは種差を10、個体差を10として乗じたものである。   
**UF**は不確定係数で通常100とする。これは種差を10、個体差を10として乗じたものである。   

**ADI**は許容一日摂取量のことで生涯を通じて毎日摂取しても有害反応のでない単位体重あたりの摂取量。(意図的暴露)   
NOAEL or NOEL / SFで求める。   
**TDI**は耐容一日摂取量のことで生涯を通じて毎日摂取しても有害反応のでない単位体重あたりの摂取量。(非意図的暴露) NOAEL or NOEL / UFで求める。  

**BMD**はベンチマークドーズのことでNOAELが得られなかった場合の代替法。一定の毒性誘発率を示す投与量の信頼限界下限値。   
**VSD**は実質安全量のことでヒトが生涯にわたって暴露された場合、10万人ないし100万人に1人の頻度で発がんを増加するとされる暴露量。

## リスク判定
**MOS**は安全マージンのことでNOAELを暴露量ないし推定量で割った値である。この値が十分に大きければ安全とみなされる。   
**MOE**は暴露マージンでMOSの説明と大体同じ。   

**ARfD**は24時間以内に経口摂取した場合に悪影響を示さない一日あたりの急性参照用量。

**ユニットリスク**は単位濃度あたりの化学物質を暴露した際の発がん率。

## 公的基盤
**IARC**は国際がん研究機関のことで世界保健機関の下部組織である。発がん性に関する化学物質の分類を公表している。   
**FDA**は米国食品医薬品局。食品や医薬品、化粧品の安全性・有効性に関わる試験データを評価し、製品の承認審査を行う。
**Codex委員会**は国際食品規格(Codex規格)を発行する国際機関。   

**PRTR制度**は事業所から環境中に排出される特定の化学物質の量を国に届け出る制度。   
**ポジティブリスト**は食品添加物や農薬、飼料添加物そして動物医薬品による健康被害のリスクを管理するためのリストである。原則として使用禁止だが、例外的に残留をみとめる物質のみを記載してある。
**ネガティブリスト**では原則として使用禁止されている物質はないが、例外的に残留してはならない物質をリスト化したもの。

# 毒性評価の実際
## ICH
**ICH**は日米EU医薬品規制調和国際会議のことで医薬品の毒性試験法ガイドラインを定める。   
**ICHガイドライン**はIHCが定めた毒性試験法ガイドライン。品質や安全性、有効性、そしてそれらの複合分野の各領域における専門家による科学的議論を通じて制定される。

## GLP
**GLP**は試験実施規範のことで、被験物質に関する薬理学および毒性学試験の信頼性確保のためのルール。   
**QAU**は信頼性保証部門のことでGLP基準に則り各毒性試験が適切に実施されているか査察する。   
**SOP**は標準操作手順書のことでGLPではこれに基づいた手順で毒性試験が実施される。

# 皮膚毒性
## 光アレルギー性皮膚炎の発病機序
光アレルギー性皮膚炎を起こす機序としてプロハプテンモデルと光ハプテンモデルがある。   
プロハプテンモデルでは化学物質が紫外線により構造が変化しハプテンとなり、蛋白質と共有結合することで免疫原性を獲得する。   
光ハプテンモデルでは蛋白質と化学物質との非共有結合が、紫外線により共有結合となり免疫原性を持つようになる。これら抗原はIV型アレルギーを引き起こすことで皮膚炎を生じる。   
光アレルギー性皮膚炎を起こすNSAIDsには**ケトプロフェン**がある。

# 環境毒性
## フロンがオゾン層を破壊するメカニズム
フロンは紫外線と反応し塩素原子を放出する。この塩素原子はオゾンと反応して、酸素分子と一酸化塩素が作られる。一酸化塩素は紫外線によって酸素原子と反応し、塩素原子と酸素分子を放出する。こうして生成された塩素原子は再度オゾンを破壊する。このようにフロン1分子で、大量のオゾンを破壊できる。

## POPs
残留性有機汚染物質。塩素や臭素、フッ素などの有機ハロゲン化合物溶性は脂溶性が高いため環境での残留時間が長い。そのためこれらは食物連鎖を通じて、生物濃縮される。

## 生物濃縮係数
一定の期間において水生生物が化学物質の曝露を受けた場合、その生物体内の化学物質濃度を、その期間の周辺環境(水中)の化学物質濃度で割った値。この値が大きいほど、より生物濃縮が起こる。

## オクタオール/水分分配係数(Pow)
化学物質の親水性および疎水性の程度を示す。

## トリブチルスズ(有機スズ)
船底塗料。貝類にインポセックスを起こす。(雄の雌性化)

## TEQ
毒性等量のことで、ダイオキシン類の毒性を最も毒性が高いダイオキシン類であるTCDDの毒性に換算した値。

## CFC
クロロフルオロカーボン。フロンの一種でオゾン層破壊や温室効果ガスとして問題視される。

# Tシリーズ
## TOCP
有機リン化合物。殺虫剤に使われる。

## TCDD
ダイオキシン類。生殖発生毒性を示す。毒性等量の基準。
