## 炎症の定義
炎症とは細胞の傷害により引き起こされる局所的防御および修復反応である。
### 炎症の4主徴および5主徴
1. 発赤
1. 疼痛
1. 腫脹
1. 発熱
1. 機能障害

## 炎症の過程: 急性炎症
### 血管反応と液体の滲出
細胞が傷害を受けると血管が拡張する。これが発赤、熱感を帯びる要因となる。さらに血管透過性が亢進し、血漿成分が組織に漏出する。このため炎症性水腫が生じ、腫脹する。血漿成分は炎症性細胞が浸潤する際の足場として機能する。また線維素も析出し、起炎因子を限局化する。腫脹による機械的刺激からブラジキニン等の発痛物質が産生され、疼痛を引き起こす。

### 細胞反応
つづいて炎症性細胞が遊走し、浸潤してくる。血流の速度が低下することで、好中球が血管腔中心から血管壁に移る辺縁趨向が起こる。続いてセクレチンにより血管内皮をローリングし、インテグリンが内皮細胞の免疫グロブリンスーパーファミリーと結合することで接着する。好中球は血管外へ遊出し、炎症部位へ遊走する。また時間の経過に伴いマクロファージの浸潤も見られるようになる。

### 瘢痕治癒 (<-->完全治癒)
重度の炎症により除去できないほどの線維素の析出や滲出物おけび組織残渣の除去や排出、　あるいは再生しない細胞が傷害された場合、**線維芽細胞**および**筋線維芽細胞**が増殖し、炎症部位を線維に置換する。また新生毛細血管も出現し、**肉芽組織**を形成する。この過程を増殖という。また組織が肉芽組織に置換されることを**器質化**という。

## 炎症の過程: 慢性炎症
起炎因子が長期間除去されず、生体にとどまり続ける場合は慢性炎症へ移行する。
1. マクロファージ、リンパ球等の単核細胞の浸潤
1. 炎症細胞による組織破壊と壊死組織の吸収
1. 肉芽組織の増殖 

## 炎症のメディエーター
1. 血管作動性アミン
1. アラキドン酸代謝産物
1. 血小板活性化因子
1. サイトカイン/ケモカイン
1. 補体
1. キニン

## 炎症の形態学的特徴
### 線維素性炎
血漿が滲出することによるフィブリンの析出が特徴的な炎症。
粘膜では線維素の析出の他に組織壊死も起こることから、壊死組織や好中球等と共に**偽膜**とよばれる膜様構造物を形成する。壊死の程度が軽微で、偽膜の剥離が容易な場合をクルップ性炎と表現し、重度の壊死が生じており、線維素が深部に達することで剥離が困難な場合をジフテリー性炎という。

### 肺の線維素性炎
肺の線維素性炎では肺特有の弾性を失い、肝臓様の感触となる肝変化とよばれる時期をたどる。肺胞腔にフィブリンが析出する赤色肝変化、灰白色肝変化の後、フィブリンが融解、吸収される融解期が来る。

### 慢性炎症 -肉芽腫性炎-
肉芽腫は活性型マクロファージの類上皮細胞と多核巨細胞ならびにその周囲を取り巻くリンパ球や線維芽細胞と結合組織の増殖から成る。多核巨細胞のうち、馬蹄形ないし花冠状のものをラングハンス巨細胞とよぶ。

### 結核結節について
結核では遅延型過敏反応により肉芽腫が形成される。
結核結節の肉眼的特徴は結節中央に乾酪壊死が認められる。組織学的には結節中央の乾酪壊死とその周囲にラングハンス巨細胞と類上皮細胞を認め、さらに外側にリンパ球や線維芽細胞および結合組織の増殖を伴う肉芽組織の三層から成る。
結核菌はマクロファージのIL-12産生を活性化し、CD4陽性ナイーブT細胞をTh1細胞へ誘導を促進する。Th1細胞はIFN-γを産生し、マクロファージを活性化し、類上皮細胞や一部多核巨細胞へ誘導する。さらにCD8陽性ナイーブT細胞を細胞傷害性T細胞; Tc細胞へ分化させる。Tc細胞は感染したマクロファージを破壊するため、乾酪壊死を形成する。

### アクチノバチルス症/放線菌症 (肉芽腫性炎)