# 住血胞子虫類

## ロイコチトゾーン = *Leukocytozoon*属
鳥類に寄生する。産業上問題となるのは*L.caulleryi*のみで、**ニワトリヌカカ**により媒介される。

### 生活環
1. ニワトリヌカカの唾液腺に存在するスポロゾイトが、吸血の際に鶏体内に侵入する。
1. 諸臓器の血管内皮細胞に**第一代メロント**を形成する。これが崩壊して第一代メロゾイトが放出される。
1. メロントは再び血管内皮細胞に感染し、第一代よりも巨大な第二代メロントを形成する。
1. 宿主細胞が崩壊し、メロントは血流により細胞間隙まで運ばれ、そこで発育する。これが原因となり、全身に**点状出血**を生じる。
1. 第二代メロントが崩壊し、第二代メロゾイトを放出する。
1. 第二代メロゾイトは**有核赤血球**に感染し、マクロ及びミクロガメトサイトを形成する。ガメトサイトの形成により**貧血**を生じる。
1. ガメトサイトは細胞から遊離し、血中に出る。
1. ニワトリヌカカに吸血され、ヌカカ体内でガメートとなる。(すなわち終宿主はヌカカ)
1. ガメートは融合し、ザイゴートとなる。
1. ザイゴートはオーシストとなり、スポロシストから脱出したスポロゾイトは唾液腺に集合する。

## マラリア原虫 = *Plasmodium*属
鶏マラリアの原因は*P.juxtanucleare*と*P.gallinaceum*。

## 生活環
国内の鶏マラリアは**アカイエカ**が媒介。生活環はロイコチトゾーンと類似で、スポロゾイトは血管内皮細胞にメロンとを形成する。これ以降に見られる相違点を挙げる。

メロントの形成は赤外型と赤内型がある。赤外型では肝、脾、腎、脳の細網内皮系でメロントを形成を3回以上繰り返す。

赤外型ではロイコチトゾーンと同様に有核赤血球内でメロントを複数回にわたり形成する。マラリアの周期的な発熱は、メロントの崩壊に伴うメロゾイトの放出が関係していると考えられている。さらに赤血球の崩壊による**貧血**、崩壊した赤血球の処理に伴う**脾腫**も発現する。(マラリアの三大主症状)

マラリア原虫は赤血球に血管内皮細胞接着分子を形成させる。これが塞栓の原因となり、中枢神経症状が表れることがある。またこれが原因で脾腫や骨髄の造血機能が阻害されることによる貧血も見られることがある。


# ピロプラズマ類
## 牛のピロプラズマ = *Babesia*属
牛では*B.bovis*、*B.ovata*、*B.bigemina*の3種が重要。

### 生活環
1. マダニの吸血によりスポロゾイトが侵入し、赤血球に感染。
1. マダニが吸血することで、再度マダニ体内に侵入。マダニ体内でスポロゾイトを形成する。スポロゾイトを形成するダニの発育ステージがあるので注意。
1. マダニ体内でスポロゾイトが形成された段階で、牛への感染性を獲得する。

*Babesia*属の特徴はダニの卵巣を経て、卵にピロプラズマが感染することが重要。ダニは一宿主性と三宿主性とがあり、前者は一個体の宿主で成虫となる。後者は幼ダニ、若ダニ、成ダニでそれぞれ異なる宿主個体の上で発育する。三宿主性のダニはその生活環により、**一匹のダニが複数の牛に感染させうる**ことに注意。

### *B.ovata*感染症 = **大型**ピロプラズマ病
フタトゲチマダニが媒介。日本は幼ダニの発生が秋で多いので、秋に頻発する。

### *B.bigemina*感染症 = **ダニ熱**
一宿主性のオウシマダニが媒介。沖縄のみに存在していた。子牛より**成牛**で重篤化する。

### *B.bovis*感染症 = アルゼンチナ病
オウシマダニが媒介。塞栓を形成して、神経症状を呈することがある。媒介動物が同じなので、ダニ熱と混合感染していることもしばしば。

## 牛のピロプラズマ = *Theilria*属
*T.arientalis*、*T.parva*、*T.annulata*が重要。

### *T.orientalis* = **小型**ピロプラズマ病
生活環は次の通りである。 
1. 牛体内に侵入後、リンパ系細胞で増殖した後、赤血球に侵入する。
1. 経卵伝播はない。ただし、若ダニと成ダニは感染性を持つ原虫を持つため、一匹のダニが複数の牛へ感染させる。

### *T.parvs*
感染リンパ球はリンパ芽球様細胞となって自律的に増殖する。すなわちリンパ球が幼若化し分裂することから**白血病様**である。貧血や黄疸が生じる前に宿主が死亡することが多い。

### *T.annulata*
*T.parvs*に似る。

|病名|大型ピロプラズマ病|ダニ熱|アルゼンチナ病|小型ピロプラズマ病|
|-----|-----|-----|-----|-----|
|病原体|*B.ovata*|*B.bigemina*|*B.bovis*|*T.orientalis*|
|経卵伝播|+|+|+|-|
|媒介|フタトゲチマダニ|オウシマダニ|オウシマダニ|フタトゲチマダニ|
|媒介期|幼ダニ|若ダニ|幼ダニ|若ダニ / 成ダニ|
|国内分布|沖縄除く全国|沖縄|沖縄|沖縄除く全国|

## 馬のピロプラズマ
*B.caballi*と*T.equi*の2種が重要。

## 犬のピロプラズマ
*B.gibsoni*、*B.canis*が重要。国内では*B.gibsoni*が重要。

## 住血性リケッチア
p. 101-105
