# 微胞子虫類
分類学上では真菌とされてきている。

## エンセファリトゾーン
*E.cuniculi*が様々な動物に感染する。感染経路は**尿**。

## ノゼマ
*N.bombycis*はカイコ、*N.apis*はミツバチに感染する。*N.apis*は届出感染症。

# エクスカバータ (旧 鞭毛虫類)
1. トリパノソーマ類
    1. トリパノソーマ属 (獣医学上、トリパノソーマはこちらを指す)
    1. リーシュマニア属
1. キロマスティックス
1. トリコモナス類
    1. トリコモナス科
    1. モノセルコモナス科
1. ディプロモナス類

## トリパノソーマ = *Trypanosoma*属
1. Stercoraria
    1. *T.cruzi*
1. Salivaria

### 形態 (p. 110)
トリパノソーマ鞭毛を有し、その起始部付近にある構造をキネトプラストと呼ぶ。発育期ごとに核とキネトプラストの位置が変化する。

1. トリポマスティゴート
1. エピマスティゴート
1. プロマスティゴート
1. アマスティゴート

キネトプラストが核を超えて伸び、虫体と鞭毛の間に**波動膜**を有する場合をトリポマスティゴートという。

キネトプラストが核の直下にある場合をエピマスティゴートという。

波動膜を持たず、キネトプラストが端に位置するものをプロマスティゴートという。

鞭毛が痕跡程度となったものはアマスティゴートという。

### 生活環
Stercorariaの虫体は昆虫の糞便に含まれ、昆虫の刺し口を介して宿主体内に侵入する。Salivariaの虫体は昆虫の唾液に含まれるため、吸血の際、直接体内に侵入する。

### *T.cruzi* = **クルーズトリパノソーマ**
**Stercoraria**に属する。**北米南部から中南米**に分布する。吸血性のカメムシによる**サシガメ**により媒介される。イヌは不顕性感染を起こすため、**保虫動物**となる。

哺乳類の体内では、トリパノソーマとしては例外的に筋細胞、心筋細胞内へ侵入する。そこで**アマスティゴート**として分裂・増殖する。その後、**トリポマスティゴート**となって血中に現れ、サシガメが吸血する。

### *T.brucei brusei* = **ブルーストリパノソーマ**
アフリカトリパノソーマともいう。ヒトに感染する亜種は**アフリカ睡眠病**を起こす。馬では**ナガナ病**の原因となる。**ツェツェバエ**により媒介される。このハエはアフリカ南緯24度-北緯15度に渡って分布し、ツェツェベルトと呼ばれる。

トリポマスティゴートで体液中を循環し、二分裂で増殖する。

### *T brucei gambiense* ないし *T. brucei rhodesiense*
**アフリカ睡眠病**の原因。生活環はブルーストリパノソーマと同様。

### *T.evansi* = **エヴァントリパノソーマ**
病原体は**機械的伝播**される。アブやブユだけでなく、**吸血コウモリ**による伝播も確認されている。馬、ラクダでは**スルラ病**の原因。

### *T.equiperdum* = **媾疫トリパノソーマ**
馬属に感染する。**ベクターを持たない**唯一の病原性トリパノソーマで、**交尾**が伝播経路となる。

## リーシュマニア (*Leishmania*属)
*Leishmania* spp.による**ヒト**の疾病が重要で、動物は保虫動物として重視される。ベクターは**サシチョウバエ**である。

### 内蔵リーシュマニア症 = カラ・アザール、ダムダム病

### 皮膚リーシュマニア症

### 皮膚粘膜リーシュマニア症

# トリコモナス類

## トリコモナス科
消化管や生殖器中で2分裂で増殖する。

### 牛胎児トリコモナス
外界では長期間生存できず、牛の生殖器系でライフサイクルを送る。

### 膣トリコモナス
ヒトの感染症。

### 腸トリコモナス
犬・猫の下痢便から検出されることが多いが、腸トリコモナスが下痢の原因ではない？大抵ジアルジアとの混合感染であることが多い。

## ヒストモナス

### 生活環
盲腸腔内では **内腔型(鞭毛型)** として存在。組織型(アメーバ型)は盲腸壁を通り、門脈から血流を介して肝臓へ侵入する。

体外へは次のように出る。鶏盲腸虫が盲腸内容物と共に内腔型を摂取し、ヒストモナスは鶏盲腸虫の虫卵に入る。このため、糞便中にはヒストモナス入りの鶏盲腸虫卵が排出される。

鶏がヒストモナスに感染するには次の2通りが考えられる。1つは鶏がヒストモナス入り鶏盲腸虫卵を直接摂取し、鶏盲腸虫からヒストモナスが盲腸内へ脱出する経路である。もう1つは**シマミミズ**を介する。ミミズが鶏盲腸虫卵を摂取し、鶏盲腸虫幼虫がミミズ体内に潜伏する。このミミズを鶏が摂取することで感染成立へ繋がる。

### 病態
盲腸内容物は**黄緑色のチーズ様**となる。

# ディプロモナス類

次に挙げる2種は**シスト**を形成するので、環境が汚染されるとそこが感染源となる恐れがある。

## ヘキサミタ

## ジアルジア

### 病態
吸着盤で粘膜に張り付く。多数感染では脂肪の吸収が阻害されるため、**粘液性-脂肪便**を生じる。4核のシストを形成して外界へ出る。

# 肉質虫類

## 赤痢アメーバ (*Entamoeba histolytica*)
4核のシストを排出する。

### 病態
1. 大腸赤痢アメーバ: 血粘液便
1. 転移性赤痢アメーバ: 転移先で膿瘍形成 (好発部位は肝臓>肺>脳>脾臓)

### 非病原性の大腸アメーバとの鑑別
1. 栄養体の核の位置: 赤痢アメーバの核小体は核中央、大腸アメーバは核中央から外れる。
1. 赤血球貪食像の有無: 赤痢アメーバの栄養体は赤血球を貪食する。
1. 成熟シストの核の数: 赤痢アメーバでは核は4つ、大腸アメーバでは8つ。
