## 寄生虫病学II
1. 外部寄生虫
1. 蠕虫
    1. 線虫
    1. 吸虫
    1. 条虫
1. 原虫

原虫はかつて人に外をなす動物(らしいものを)を研究する医動物学でまとめられていた。なので分類学上は遠縁のものも一緒に扱われている。

## アピコンプレックス類
1. グラガリナ類
1. コクシジウム類
    1. アガモコクシジウム類
    1. 原コクシジウム類
    1. 真コクシジウム類
        1. アデレア類
        1. アイメリア類
        1. 住血胞子虫類
1. ピロプラズマ類

これを医学・獣医学類において重要なものに限り簡略化すると

1. ピロプラズマ類
1. アデレア類
1. アイメリア類 (**教科書の目次におけるコクシジウム類はこれを指す**)
1. 住血胞子虫類

さらにアイメリア類のうち、アイメリア属(*Eimeria*属)とシストイソスポラ属(*Cystoisospora*属)を合わせて**コクシジウム**と呼称することがある。教科書の鶏のコクシジウム(p. 44)はこの意味で使われている。

## 鶏のコクシジウム
### アイメリアの生活環
1. 未成熟オーシストが糞便中に排出される。この時、**感染性はない**。
1. 数日後、成熟オーシストとなる。成熟オーシストは**4つのスポロシスト**に分かれ、それぞれに**2つのスポロゾイト**が含まれる。
1. 成熟オーシストが経口摂取によりとりこまれ、腸管内で脱殻する。スポロゾイトは腸管上皮細胞に侵入。
1. スポロゾイトはシゾント(メロント)を形成し、メロゾイトを多数形成する。
1. やがてシゾントは崩壊し、メロゾイトが腸管腔内に放出される。
1. 3-5を繰り返す

### 有性生殖
1. メロゾイトは分化し、雌性配偶子のマクロガメトサイトと雄性配偶子のミクロガメトサイトとなる。
1. マクロガメートおよびミクロガメートが出て接合し、ザイゴートとなる。
1. ザイゴートはやがてオーシストとなる。

### 主な寄生部位
*E.tenalla*は基本的に盲腸寄生だが、種により様々である。

### 補足
1. *E.tenalla*はシゾントが巨大 = 病原性が高い。
1. オーシストは耐久性が高いため、再発率が高い。熱による消毒が有効だが、現実的でない。
1. プレパテントピリオドは種により異なるが、4-5日程度と短い。

## 牛、山羊、めんようのコクシジウム
鶏とほぼ同様の生活環と寄生部位。教科書を読むこと。

## 犬、猫のコクシジウム
犬・猫にアイメリアは感染せず、**シストイソスポラ**が感染する。**2つのスポロシスト**に**4つのスポロゾイト**を持つオーシストが特徴。

生活環はアイメリアと共通で一種類の宿主で循環し、腸管内で増殖する。

**しかし**、げっ歯類が待機宿主に位置し、**ユニゾイトシスト**とよばれる被鞘原虫としてリンパ節・脾臓に存在する。ユニゾイトシストを有するげっ歯類を終宿主が捕食すると、感染する。

## アイメリア? シストイソスポラ?
草食(反芻獣とか)はアイメリア。肉食獣はシストイソスポラ。豚は雑食なのでどちらにも感染する唯一の家畜。ただしこの区別に科学的な相関はない。

## トキソプラズマ
重要なのは*Toxoplasma gondii*のみ。

### 生活環
終宿主はネコ科動物で、アイメリア属と類似した生活環を持つ。成熟オーシストはシストイソスポラ型である。ただし、次に述べるように、シストを形成するブラディゾイトも存在しうる。

あらゆる哺乳動物が中間宿主(待機宿主?)となる。待機宿主あるいは終宿主体内のスポロシストは**タキゾイト**として全身を循環し、細胞非特異的に感染する。タキゾイトは**ブラディゾイト**として、組織にシストを形成して、一生潜伏する。宿主の免疫力が低下すると、再度タキゾイトとして全身を循環し、病原性を発揮することがある。

中間宿主が中間宿主に捕食される、あるいは終宿主が中間宿主を捕食した場合、中間宿主内のブラディゾイトは次の宿主に感染することになる。

### 人獣共通感染症として

## ネオスポラ
*Neospora caninum*のみ。*Toxoplasma gondii*に類似の原虫だが、終宿主は**犬**である。待機宿主として**牛**が重要で、流産の原因。垂直感染もする。

### 犬のネオスポラ
p. 70参照

## ハモンディア
トキソプラズマのオーシストに類似。ただし糞便検査時に誤診する可能性があるが、そもそもトキソプラズマに糞便検査の適用はナンセンスなので、そんな心配しなくて良い。

## サルコシスティス
### 生活環
中間宿主を必要とする。終宿主から排泄される時は**スポロシスト**として排出される。すなわち成熟した状態で外界へ出る。

### 馬のサルコシスティス
*S. fevari*は毒素を産生し、非細菌性の食中毒の原因となる。

## クリプトスポリジウム
スポロゾイトを持たず、成熟オーシストとして排出されるので、排泄された糞便は即座に感染性を有する。

### 寄生部位
腸管上皮細胞の微絨毛に寄生し、組織侵襲性は低いが、吸収が阻害されるため**水様性下痢**を起こす。
