# 基本的な病理像
## 色質融解

## 虚血性変化
核濃縮と細胞質の好酸性均質化

## 空胞変性

## 物質沈着
1. 加齢性変化によるリポフスチン沈着
1. ラフォラ小体 (C.A. p. 204)

## スフェロイド
軸索の病的変化

## ワーラー変性
遠位軸索の変性、壊死とそれに伴うマクロファージの反応

# グリア細胞の病理像
## 希突起膠細胞

## 星状膠細胞
1. グリオーシス (C.A. p. 200)
    1. 肥満膠細胞
    1. 線維性膠細胞
1. 高アンモニア血症から生じる肝性脳症

## 小膠細胞
(C.A. p. 201)

ウイルス性脳炎によるプルキンエ細胞と分子層に伸びた樹状突起の脱落→小膠細胞による貪食(グリア灌木林)

# 先天異常
## 奇形 -水頭症-
脳圧の亢進を伴う。

1. 外水頭症
1. 内水頭症

原因には
1. 交連性
1. 非交連性 (脳脊髄液の流路が狭窄、閉塞による循環障害を受け、脳実質を圧迫)

非交連性には馬のコレステリン肉芽腫(C.A. p. 203 8-9)が有名。

## 奇形 -水頭無脳症-
脳圧の亢進を伴わない。

アカバネ病(C.A. 218)

# 脂質蓄積症
## 神経細胞脂質蓄積症 (灰白質に病変形成)
1. GM1/GM2ガングリオシドーシス (C.A p. 205)

## 白質異栄養症
1. グロボイド型白質ジストロフィー (C.A p. 206 8-15)

# 循環障害
## 脳水腫

# 栄養性疾患
## ビタミンB1欠乏症

# 中毒
## 食塩中毒
好酸球浸潤が特徴。C.A p. 210 8-22

## 鉛中毒

# 加齢性変化
## 脳アミロイド沈着
犬でよく認められるβアミロイドの沈着。Congo redにより染色される。

# 伝達性海綿状脳症
## スクレイピー

## 牛海綿状脳症

# 脳炎
## 化膿性脳炎
C.A p. 213
髄膜・軟膜、脳脊髄液の所見に注目

### リステリア症
C.A p. 214

### 伝染性血栓塞栓性髄膜脳炎
C.A p. 215

## ウイルス性脳炎
### ウイルス性脳炎の基本的病理像
1. 神経細胞の変性・壊死
1. 囲管性細胞浸潤
1. グリア結節
1. 神経食現象
1. 封入体 (e.g. 狂犬病におけるネグリ小体)

### 日本脳炎

### ウエストナイルウイルス感染症
多臓器親和性

### ボルナ病
C.A p. 217

### 牛伝染性鼻気管炎

### オーエスキー病

### テッシェン病
C.A p. 220

### 豚熱

### 犬ジステンバー

### 狂犬病

### 鶏脳脊髄炎

### ニューカッスル病

## クラミジア性脳炎
中皮が存在する組織に繊維素を伴う炎症を引き起こす。

肝臓の壊死も特徴的である。C.A p. 146

## 真菌性脳炎　
C.A p. 244

## 寄生虫性脳炎
### 脳共尾虫症 (条虫)

### トキソプラズマ症 (原虫)

###  ネオスポラ症 (原虫)

### エンセファリトゾーン症
C.A p. 226

## アレルギー性脳脊髄炎
### ワクチン接種後脳炎
IV型アレルギーによるTリンパ球の浸潤が特徴的。

## 特殊な脳炎
### 犬の肉芽腫性髄膜脳脊髄炎

### 犬の壊死性髄膜脳炎

# 腫瘍
## 膠細胞性腫瘍
C.A p. 229

### 星状膠細胞腫

### 希突起膠細胞腫

### 脳室上皮細胞腫
C.A p. 230

内水頭症への発展しうる。

### 脈絡膜乳頭腫
C.A p. 230

## 髄膜腫
1. 髄膜上皮型
1. 線維芽細胞型
1. 移行型
1. 砂粒体型

ほとんどが良性で、大脳皮質を圧迫することもあるが、緩やかに増殖する場合は臨床症状を示さないことも。

## 脳原発性悪性リンパ腫
猫ではほとんどBリンパ球由来
