## 血液凝固系について
血液凝固系は次の3つの系から構成される。
1. 血小板系
1. 凝固因子系
1. 線維素溶解系(線溶系)

さらに凝固因子系はカスケード反応で進行し、経路の違いから
1. 外因系
1. 内因系

に分類される。

外因系及び内因系は~~なんか複雑な経路をたどるけど~~、要は**X因子からXa因子に変換する**ことが最終目標である。(aはactivationつまり活性型のこと)

凝固因子はIII因子、vWFおよびCa<sup>2+</sup>以外は全て**肝臓で産生**される。

Xa因子はV因子、Ca<sup>2+</sup>存在下でプロトロンビンをトロンビンに変換する。トロンビンは次の3つの作用により、血栓の形成に貢献する。
1. 血小板の活性化と凝集
1. フィブリノゲンから可溶性フィブリンに変換
1. XIII因子の活性化(XIIIaに変換)する。XIIIaは可溶性フィブリンを不溶性フィブリンにする。

### ビタミンKについて
還元型ビタミンKは肝臓でビタミンK依存性凝固因子(II、VII、IX、X)の合成に必須である。合成に利用された後、還元型ビタミンKは酸化型ビタミンKとなり、還元酵素により再び還元型として凝固因子の合成に関与する。

### 線維素溶解系(線溶系)について
血栓を形成したフィブリンは線維素溶解を担うプラスミンにより分解される。プラスミンはプラスミノゲンを前駆体とし、プラスミノゲンアクチベータ; PAにより変換される。プラスミノゲンアクチベータには腎由来のウロキナーゼ、血管内皮細胞に存在する組織プラスミノゲンアクチベータ; t-PAがある。

### 血小板の活性化と凝集
血管内皮細胞が損傷を受けるとコラーゲンが露出する。血小板はこのコラーゲンと糖蛋白質; GpIa/IIa及びGpVIで結合する。さらに血中のvon Willebrand因子(vWF)がコラーゲンと結合し、血小板GpIb/IX はvWFのGpIb受容体と結合する。これにより血小板とコラーゲンの結合を仲介する。

血管に接着するか、トロンビンにより活性化された血小板はADP、セロトニン、トロンボキサンA<sub>2</sub>等を放出する。またこれらのメディエーターのGq共役型受容体を活性化し、細胞内Ca<sup>2+</sup>を増加させ、ATP、ADPおよび5-HTを開口分泌させ、他の血小板をさらに活性化させる。さらに細胞内Ca<sup>2+</sup>の増加は膜表面の糖蛋白質であるGpIIb/IIIa複合体による受容体を形成する。この複合体の間に**フィブリノゲン架橋**が形成され、血小板を凝集させる。

### 血小板凝集の抑制
血管内皮細胞はPGI<sub>2</sub>を分泌しており、血小板のアデニル酸シクラーゼが活性化し、cAMP濃度が上昇する。これにより血小板の収縮が抑制され、それに伴い凝集も抑制される。ADPが受容体に結合するとアデニル酸シクラーゼの活性が低下し、cAMP濃度が低下するため、凝集が促進される。

### 出血性素因
出血性素因には

1. 血管壁の異常
1. 血小板の異常
1. 血液凝固系の異常

が挙げられる。

**血管壁に異常**があると、そこから容易に出血する。感染症や**ビタミンCの欠乏による壊血病**、尿毒症、**エンテロトキセミア**などでみられる。

**血小板の異常**には次のものが原因として挙げられる。

1. 産生障害による血小板の減少
	1. 牛の急性ワラビ中毒
	1. パルボウイルス感染症
	1. 白血病などの骨髄で生じる腫瘍
	1. 薬剤
1. 破壊・消費亢進による血小板の減少
	1. ウイルス感染症
	1. 自己免疫性疾患
	1. 播種性血管内凝固; DIC
	1. 薬剤
1. 機能低下
	1. Chediak-Higashi症候群 (先天性)
	1. 尿毒症 (後天性)
	1. 薬剤 (後天性)

**血液凝固系の異常**は先天性と後天性のものがある。先天性疾患の代表に**VIII因子異常の血友病A**や**IX因子異常の血友病B**、**フォンビルブランド病**が挙げられる。後天性のものでは凝固因子の産生を担う肝臓の障害、ビタミンK拮抗薬の摂取による凝固因子産生阻害、ショックやDICによる線溶系の亢進がある。

## 血栓
1. **白色血栓** : 動脈や心臓で形成される。止血の際とほぼ同様の機序で形成される。つまり血管内皮のコラーゲンは露出し、そこに血小板が結合・活性化される。さらに凝固因子系が作動することでフィブリノゲンがフィブリンに変換され、血栓を形成する。動脈や心臓は流れが速いため、赤血球の参加が少ない。
1. **赤色血栓** : 血液の滞留やうっ血により、血流が乱れている部位で生じる。すなわち静脈内で好発する。試験管内での血液凝固に類似し、血栓はフィブリンと赤血球を含む。
1. **混合血栓** : 白色血栓が発育し、フィブリンと血小板による構造内に赤血球が取り込まれることでできる。
1. **フィブリン血栓 (硝子血栓)** : 毛細血管や細動脈にでき、主にフィブリンから成る。線溶系の亢進に伴い生じ、全身性に血栓を生じる。**DIC**がその典型例である。

### 血栓形成の条件(ウイルヒョウの三徴)と血栓の転帰
血栓の形成には**ウイルヒョウの三徴**とよばれる次に挙げる3つの因子が関与する。
1. 血管内皮細胞の傷害
1. 血流速度の低下
1. 血液性状の変化

**血管内皮細胞の傷害**により血管内皮細胞のコラーゲンが露出し、血小板が粘着・凝集する。また凝固因子系が活性化するためフィブリノゲンからフィブリンが析出し、血液凝固が起こる。傷害は感染や免疫学的反応による血管炎や薬剤、うっ血による低酸素などにより生じる。また内皮細胞が本来持つ抗凝固活性が傷害により低下することでもフィブリン析出が生じる。

**血流速度が低下**することで血管中心を流れる血小板が辺縁に出現し、血管と接触するようになる。これにより血小板は各種因子を放出し、凝固系が亢進される。

**血液性状の変化**には血液凝固系の亢進、血小板増加による凝固の亢進、、線溶系活性の低下、血液粘度の増加などが挙げられる。血液粘度はヘマトクリットが上昇する多血症で見られ、脱水や腎細胞癌によるエリスロポエチン産生亢進により生じる。

血栓はとりこまれた死滅白血球/血小板由来の蛋白分解酵素によりフィブリンが融解され、軟化する(**血栓融解**)。さらに血栓に接触する血管壁から線維芽細胞や血管が侵入し、フィブリンや血球はマクロファージにより貪食される。さらに血栓は肉芽組織となり、線維組織に置換され、瘢痕化する。また再生した内皮細胞が線維組織の表面を覆う(**基質化**)。最後に血管腔を埋める肉芽組織は、内部の新生毛細血管が連絡し、既存の血管とも連続することで**再疎通**の転帰をたどる。

### 播種性血管内凝固の病態
播種性血管内凝固 (DIC) は全身の微小血管内に急激な硝子血栓が形成され、それに引き続く出血傾向に陥る状態を指す。出血性素因として血栓形成による血中のフィブリノゲンや血小板が消費されることと、生じた血栓に対する二次的な線溶系の亢進による血液凝固系の異常が考えられる。血栓の形成部位には腎糸球体、肝類洞、脳、副腎、脾臓、肺および心蔵小血管や毛細血管である。原因にはウイルス感染症やグラム陰性菌による敗血症、悪性腫瘍、ショックなど多様である。

## 塞栓症と梗塞


